Repository zum Mathematischen Seminar 2026

Thema des Seminars: Algebra und Analysis

Die Entdeckung der Infinitesimalrechnung durch Newton und Leibniz
führte zu einer Umwälzung der Anwendungen der Mathematik in den
Naturwissenschaften. Das Konzept des Grenzwerts und darauf aufbauend
der Ableitung erlaubt, Funktionen im kleinen zu untersuchen. Die
praktische Anwendung der Differential- und Integralrechnung verwendet
aber fast nie den Grenzwertbegriff. Vielmehr kommt eine Reihe von
algebraischen Regeln zur Anwendung, mit denen Ableitungen und
Stammfunktionen von Polynomen, Exponential- und Logarithmusfunktionen,
trigonometrischen und vielen weiteren Funktionen im Wesentlichen
durch Manipulation von Symbolen gefunden werden können. Diese
Vorgehensweise sieht eher nach Algebra aus. Dann müssten aber viele
der Konstruktionen der Analysis auch in rein algebraischem Kontext
durchführbar sein und Information über die zugehörigen algebraischen
Strukturen liefern. Andererseits müssten algebraische Konstruktionen
zusätzliche Werkzeuge für die Analysis zur Verfügung stellen.

Zum Beispiel kann die Lösung von Differentialgleichungssystemen mit
Hilfe der Normalform einer Matrix vereinfacht werden. Andererseits
kann man die Ableitung als einen linearen Operator betrachten, der
besondere Eigenschaften bei der Anwendung auf Produkte hat. Solche
sogenannten Derivationen finde man zum Beispiel auch in der Algebra.

Die stationären Punkte einer Funktion f : R^n -> R, also Punkte mit
verschwindendem Gradienten, können durch den sogenannten Index,
eine algebraisch definierte ganze Zahl, die aus der Matrix der
zweiten Ableitung berechnet werden kann, vollständig charakterisiert
werden.  Für eine beliebige Mannigfaltigkeit als Definitionsbereich
von f lässt sogar die Topologie der Mannigfaltigkeit aus den Indizes
der Funktionen rekonstruieren.

Das Mathematische Seminar "Algebra und Analysis" untersucht die
vielfältigen Synergien zwischen Algebra und Analysis.


